---
layout: post
title: "自由与开放：在HDU思想道德与法制课上的分享"
date: 2023-10-07 21:25:28 +0800
lang: zh-Hans
description: 本文阐述了作者对自由（free）和开放（open）发展方向的理解。
categories: ideas
---

各位上午好。

我想成为一个 `<Slide>` 具有自由与开放精神的人。

`<Slide>`

为了阐释自由与开放的具体含义，我想先给出两个名字： `<Slide>` Richard Stallman 和 Alexandra Elbakyan 。也许各位对这两个名字有些陌生，但一定听说过、也许还使用过这两位的作品。 `<Slide>` RMS 是 GNU 和自由软件基金会的创始人，而 Elbakyan 是文献共享平台 Sci-Hub 的创建者。这两位分别代表了现代自由软件运动与现代开放出版物运动。前者强调软件“版权属左”的概念，捍卫软件用户自由地使用、修改、重分发软件，甚至用其盈利的权利，唯一的前提是不能妨碍他人行使上述权利；后者通过为所有人，尤其是欠发达地区的研究人员免费提供期刊文献，从而访问打破出版商的敛财链条，将知识的访问权还给公众，实现“知识共产”。我是自由软件与开放出版运动的受益者：想玩单片机时，有廉价但电气特性一致的开源硬件选择；学习软件时，能够轻松得到他人编写的自由软件来研究其代码；打 ChO 时， Sci-Hub 提供的文献资源使我免去购买版权的负担。我同样也尝试成为自由软件的贡献者：我使用自由的授权协议发布我的个人项目和技术文章。在进入杭电后，我得到了在专业领域更进一步发展的机会，更加坚定了对自由与开放的信念。尤其是在当下世界上某些大国依赖现有技术优势“脱钩”“封锁”的背景下，保持自由开放的交流态度显得愈发重要。

那么，在这四年中，我该如何行动呢？显然地，我需要打好学科基础，学懂学通专业知识，这是一切发展的前提。同时，培养自由开放的意识必不可少。我会从身边小事做起，比如，我这份讲稿是完全使用自由软件准备的，幻灯片上引用的资源均由自由的许可协议授权。最重要的是坚定理想信念，拥有不怕困难的决心。 Sci-Hub 曾在多地被 Elsevier 出版集团起诉，而出生于哈萨克斯坦的 Elbakyan 也因她的共产主义信念在2019年被美国当局怀疑为俄罗斯间谍。尽管如此， Sci-Hub 为了打破传统“知识私有”出版体系的努力却一呼百应。同样拿这次分享举例子，如果我使用微软的产品而不是自由软件准备讲稿，我的效率可能会有所提高。但是在使用自由软件时，我能够以牺牲些许便利性的代价，得到隐私权、选择权以及开发者对用户的尊重态度。正如 RMS 所言，这是可接受的，也是必要的。

`<Slide>`

自由与开放并不是一个空泛的概念，而是一种切实可行的方法论。作为普通青年的一员，我认为唯有从自身开始践行自由与开放的理念，才能跟上社会向共享知识、共创发展方向前进的步伐，才能用自身微不足道的力量为建设人类命运共同体添砖加瓦。

## License

This work is licensed under a *Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International* license. To view a copy of this license, visit <https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/>.
